1月19号给自己设定的实验：早起21天，今天是截至时间。总结一下这21天的概况。

实验结果：

这21天里有三天没有按预定时间起床，什么原因呢？

第一次是因为自己晚上追剧到3点半，第二天自然而然起不来；

第二次是除夕夜，我近凌晨一点钟才睡觉，第二天根本就没有听到闹钟响，起床就比对自己要求的时间晚了半个小时；

第三次是因为我听到了闹钟没有及时起来，大脑潜意识里对自己说，再眯几分钟，结果这几分钟又变成了半个小时。



三天早起失败原因：

第一：没有抵制住诱惑，明知道自己要早起，还追剧到很晚；

第二：从以往的睡眠时长来看，我一般得保证自己每天最少7个小时的睡眠时间，否则精力不足，其次，早起就会变得相当困难；（这个因人而异，有研究说有的人睡3-4个小时就可以啦）

第三：大脑潜意识在早起实验中起了很关键的作用，在这21天，除了两天失败的实验之外，其他早起时间我都会提醒自己要马上起床，我在做实验，而第三次的失败是我给了自己一个宽限，大脑潜意识给自己放了假。



纵观以上的实验结果，21天我有18天坚持了早起，而有3天失败。那到底21天能养成一个习惯嘛？这个答案我觉得是不确定性的。怎么说？如果早起是外力驱动的，我觉得即使早起了21天，依旧养成不了习惯。这个外力指什么？比如你是被别人叫起床的，你是被强迫的，不是自愿的，那么在21天痛苦的早起之后一定会恢复原样的，甚至更甚。但假如早起是内在驱动力，就是自己想要早起做一些自己喜欢做的事，那么，21天养成习惯的可能性更大，但可能还不够。



实验分析：

早起18天成功分析：

1.心理暗示，大脑潜意识推动：我在做实验，我要早起；

2.保证自己精力充沛的睡眠时长：6.5—7小时；

3.早起的时间用来读书，对我来说这是享受的事情，所以乐于早起；



早起3天失败分析：

1.睡觉前看对自己诱惑极大的东西，比如电视剧，电影等；

2.在家的懒散与惰性，使自己熬夜的概率增大；

3.12点之后睡觉，早起会比较困难；

4.大脑潜意识给自己放假，比如我睡得比较晚，我大脑潜意识就会说，昨天睡得比较晚，再多睡会儿吧。这是失败很关键的一个因素。



以上的实验分析基本上都还算是显性因素，但其实还有一个在压制着我们不能行动的隐形因素。这个隐形因素是什么？

你起的好早啊，你好努力啊，你好勤奋啊。我不知道大家在听到这些称赞时是什么反应，但就我的了解，对方要么是反感，要么是找接口解释，总之对这类的夸奖一般是不接受的。对于任何一个还算不上成功的人来说，可能你夸别人努力其实是在变相地说别人笨。人是自尊心极强的物种，可能有时表面上不会显现，但在别人夸过无数次“你很努力”之后，而你本身的努力又没有收获到明显的效果时，人会为了维护自尊心而放弃努力，甚至说，这句称赞使得很多人连努力的勇气都没有。如果我不努力就能拿到60分，为什么我还拼死拼活的去努力才得七八十分。或许，我们所害怕的不是努力，而是害怕努力之后依然失败，害怕失败后别人的眼光和嘲讽。所以早起是别人眼中另一种形式的努力，“害怕别人眼中的努力”也就是潜在的隐形因素。



尽管实验算不上成功，但多少还是对“坚持早起”这个习惯的养成有些许的想法。如下：

克服晚睡：

1.睡觉前不要看能诱惑自己熬夜，或者刺激性的东西。比如：电视剧，电影等。最好在预备睡觉前15分钟放下手机。

2.要时刻提醒自己早睡，如果有必要的话给自己设定一个睡眠闹钟提醒自己到点儿睡觉。

3.一旦到了睡觉的时间，放下手中任何工作，除非特别特别紧急，否则按时睡觉。



坚持早起：

1.不要设太多闹钟，越多越容易起不来，大脑可能会意识：下一个闹钟响再起，就这样一直拖下去。

2.找到一个持续早起的动力，信念，以此作为驱动力；

3.早起的时间用来做自己喜欢的事，让早起更有动力；

4.以游戏化的方式为自己设定短期目标，直至习惯养成；一周不行，两周，三周，以此类推。

5.让努力看得见，让别人做监督，这也是动力之一，人都是爱面子的，不希望成为别人眼中言行不一致的人。

当然，早起因人而异，如果是夜猫子的话，能够高效做事，没必要早起。两者的最终目的都是充分高效地利用时间，两种方式殊途同归。

作者：流年F
链接：https://www.jianshu.com/p/933301e75296
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。